<div style="padding:20px; font-family:微软雅黑">

<hr>

## 1.1 统计学习
统计学习由监督学习、无监督学习和强化学习等组成。  
统计学习三要素：模型、策略和算法。  

## 1.2 统计学习的分类

### 1.2.1 基本分类
**监督学习**   
&emsp;&emsp;从标注数据中学习预测模型的机器学习问题。监督学习的本质是学习输入到输出的映射的统计规律。  
（1）输入空间、特征空间、输出空间：  
输入与输出均为连续变量的问题为**回归问题**，输出变量为有限个离散变量的预测问题称为**分类问题**；输入变量与输出变量均为变量序列的的问题称为**标注问题**。   

（2）联合概率分布   
&emsp;&emsp;监督学习假设输入 $X$ 和输出 $Y$ 遵循联合概率分布 $P(X|Y)$。$P(X|Y)$表示分布函数或者分布密度函数。训练数据和测试数据被看作是依联合概率分布 $P(X,Y)$独立同分布产生的。统计学习假设数据存在一定的统计规律，输入 $X$ 和输出 $Y$具有联合概率分布就是监督学习关于数据的基本假设。   

（3）假设空间    
&emsp;&emsp;模型属于输入空间到输出空间的集合，这个集合就是假设空间。假设空间的确定意味着学习的范围的确定。  

**无监督学习**   
&emsp;&emsp;无监督学习的本质是学习数据中的统计规律或者潜在结构。每一个输出是对输入结果的分析，又输入的类别、转换、或概率表示。模型可以是对数据的降维、聚类或者概率估计。  

**强化学习**  
&emsp;&emsp;是指智能系统在于环境的连续互动中学系最有行为策略的机器学习问题。  

**半监督学习与主动学习**  
&emsp;&emsp;半监督学习是指利用标注数据和未标注数据学习预测模型的机器学习问题。通常含有少量标注数据，大量未标注数据。  
&emsp;&emsp;主动学习是指机器不断的主动给出实例让教师进行标注，然后利用标注数据学习预测模型的机器学习问题。  

### 1.2.2 按模型分类
**概率模型与非概率模型**  
&emsp;&emsp;在监督学习中：概率模型取条件概率分布形式 $P(y|x)$，非概率模型取函数形式 $y=f(x)$。$x$ 是输入， $y$ 是输出。  
&emsp;&emsp;在无监督学习中，概率模型取条件概率分布形式 $P(z|x)$ 或者 $P(x|z)$，，非概率模型取函数形式 $z=g(x)$。$x$ 是输入， $z$ 是输出。  
&emsp;&emsp;在监督学习中，概率模型是生成模型，非概率模型是判别模型。  
&emsp;&emsp;决策树、朴素贝叶斯、隐马尔可夫模型等是概率模型；感知机、支持向量机、k近邻是非概率模型。逻辑斯蒂既是概率又是非概率模型。  
&emsp;&emsp;条件概率分布 $P(y|x)$ 和函数 $y=f(x)$可以相互转化。条件概率分布最大化后得到函数，函数归一化得到概率分布。所以 `概率模` 型和 `非概率模型` 的区别不在于输入与输出之间的映射关系，而在于模型的内在结构。  

### 1.2.3 按算法分类  
&emsp;&emsp;可以分为在线学习和批量学习。  
&emsp;&emsp;在线学习：每次接受一个样本，进行预测，之后学习模型，并不断重复该操作的机器学习。与之对应，批量学习一次接受所有的数据，学习模型，之后再进行预测。  

### 1.2.4 按技巧分类
&emsp;&emsp;**贝叶斯学习**：在给定数据条件下模型的条件概率，既后验概率。并应用这个原理进行模型的估计，以及对数据的预测、将模型、为观测要素及其参数用变量表示，使用模型的先验分布是贝叶斯学习的特点。  
&emsp;&emsp;$D$ 表示数据，参数 $\theta$ 表示模型参数。根据贝叶斯定理，可以用以下公式计算后验概率 $P(\theta|D)$: $$P(\theta|D) = \frac{P(\theta)P(D|\theta)}{P(D)}$$

&emsp;&emsp;其中 $P(\theta)$ 是先验概率 ， $P(D|\theta)$ 是似然函数。模型估计时，估计整个后验概率分布 $P(\theta|D)$。如果需要给出一个模型，通常取后验概率最大的模型。
&emsp;&emsp;预测时，计算数据对后验概率分布的期望值。 $$P(x|D) = \int P(x|\theta,D)P(\theta |D) d\theta$$

&emsp;&emsp;这里 $x$ 是新样本。  
&emsp;&emsp;极大似然估计与贝叶斯估计代表着统计学中频率学派和贝叶斯学派对统计的不同认识。  

&emsp;&emsp;**核方法**：低维空间到高维空间的映射。
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;