<div style="padding:20px; font-family:微软雅黑">

<hr>

## 1.3 统计学习方法三要素 
方法 = 模型 + 策略 + 算法

### 1.3.1 模型  
&emsp;&emsp;在监督学习过程中，模型就是所要学习的`条件概率`或`决策函数`。模型的假设空间包含所有可能的条件概率分布或决策函数。  
&emsp;&emsp;假设空间用 $\mathcal{F}$ 表示。假设空间可以定于为决策函数的集合：
  
$$ \mathcal{F} = \{f|Y=f(X)\}$$

&emsp;&emsp;其中，$X$ 和 $Y$ 是定义在输入空间 $\mathcal{X}$ 和 输出空间 $\mathcal{Y}$ 上的变量。这是 $\mathcal{F}$通常是由一个参数向量所决定的函数族：
  
$$ \mathcal{F} = \{f|Y=f_{\theta}(X), \theta \in \mathbf{R}^{n}\}$$

&emsp;&emsp;参数 $\theta$ 取之于 $n$ 维欧氏空间 $\mathbf{R}^{n}$，称为参数空间。  
&emsp;&emsp;假设空间也可以定义为条件概率的集合： 
  
$$ \mathcal{F} = \{P|P(Y|X)\}$$

&emsp;&emsp;此时 $\mathcal{F}$：
  
$$ \mathcal{F} = \{P|P_{\theta}(Y|X),\theta \in \mathbf{R}^{n} \}$$

### 1.3.2 策略
&emsp;&emsp;要判别模型的好与坏，选取最优模型。  
&emsp;&emsp;**损失函数**：度量模型一次预测的好坏；  
&emsp;&emsp;**风险函数**：度量平均意义下模型预测的好坏。  

&emsp;&emsp; **1、损失函数和风险函数** 
&emsp;&emsp;0-1损失、均方损失、绝对损失、对数损失。  
&emsp;&emsp;对数损失（或称对数似然损失）：
  
$$ L(Y,P(Y|X)) = -logP(Y|X)$$
  
&emsp;&emsp;由于模型的输入、输出 （$X,Y$）是随机变量，遵循联合分布 $P(X,Y)$，所以损失函数的期是：
  
$$ R_{exp}(f) = E_{p}[L(Y,f(x))] = \int_{\mathcal{X} \times \mathcal{Y}}L(y,f(x))P(x,y)dxdy$$

&emsp;&emsp;这是理论上模型 $f(X)$ 关于联合分布 $P(X,Y)$ 的平均意义下的损失，称为风险损失或者期望损失。  
&emsp;&emsp;给定一个训练数据集：
  
$$ T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),...,(x_n,y_n)\}$$

&emsp;&emsp;模型 $f(X)$ 关于训练数据集的平均损失称为经验损失或者经验风险，记作 $R_{emp}$ ：
  
$$R_{emp}(f) = \frac{1}{N} \sum^{N}_{i=1}L(L(y_i,f(x_i)))$$

&emsp;&emsp;==期望风险 $R_{exp}(f) $ 是模型关于联合分布的期望损失， 经验损失是模型关于训练样本及的平均损失==。 根据大数定律，当样本容量$N$ 趋近于无穷时，经验风险趋近于期望风险。所以经常用经验风险估计期望风险，但由于数据量有限，估计并不理想，要对经验风险进行一定的矫正。这就经常用药监督学习的两个基本策略：经验风险最小化和结构风险最小化。  

&emsp;&emsp; **2、经验风险最小化和结构风险最小化**
&emsp;&emsp;在假设空间、损失函数以及训练数据集确定的情况下，经验风险就可以确定，经验风险最小化认为，经验风险最小的模型就是最好的模型。按照经验风险最小化求解最优模型就是求解优化问题：
  
$$ \min_{f\in\mathcal{F}} \frac{1}{N} \sum^{N}_{i=1} L(y_i,f(x_i))$$

&emsp;&emsp;当样本容量足够大时，效果就会很好。==极大似然估计== 就是经验风险最小化的例子，当模型时条件概率分布，损失函数是对数损失函数时，经验风险最小化就等价于极大似然估计。但是当样本容量很小时，效果就未必很好，会产生“过拟合”。  
&emsp;&emsp;结构风险最小化就是为了防止过拟合而提出的策略。==结构风险最小化等价于正则化==。结构风险最小化在经验风险上加上表示模型复杂度的正则化项或罚项。在假设空间、损失函数以及训练数据集确定的情况下，结构风险的定义是：
  
$$R_{srm}(f) = \frac{1}{N} \sum^{N}_{i=1}L(L(y_i,f(x_i))) + \lambda J(f)$$

&emsp;&emsp;结构风险最小化的策略认为结构风险最小的模型四最优的模型，所以求解最优模型，就是求解最优化问题：
  
$$ \min_{f\in\mathcal{F}} \frac{1}{N} \sum^{N}_{i=1} L(y_i,f(x_i)) + \lambda J(f) $$

### 1.3.3 算法
&emsp;&emsp;学习模型的具体方法
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;
